Today, I'm going to talk about the YouTube channel of Shokabo, a publisher specializing in natural science books
Hoy voy a hablar sobre el canal de YouTube de Shokabo, una editorial especializada en libros de ciencias naturales
Huh? A publisher's channel? Is that what you're thinking?
¿Eh? ¿El canal de una editorial? ¿Eso pensaste?
But let me tell you, it's incredibly fascinating
Pero déjame decirte que es increíblemente interesante
Shokabo's YouTube channel is truly wonderful
El canal de YouTube de Shokabo es realmente maravilloso
If you're studying from science and engineering textbooks, this is a must-watch! I really want to recommend it
Si estás estudiando con libros de texto de ciencias e ingeniería, ¡es imprescindible! Realmente quiero recomendarlo
And today, I want to introduce a mystery
Y hoy quiero presentar un misterio
about an unfinished masterpiece published by Shokabo
sobre una obra maestra inacabada publicada por Shokabo
Only the first volume was published
Solo se publicó el primer volumen
yet the first volume contains only the table of contents for the second volume
pero en él solo aparece el índice del segundo volumen
This is a very mysterious textbook
Es un libro de texto muy misterioso
filled with the passionate thoughts of researchers and editors
lleno de los apasionados pensamientos de investigadores y editores
It's a truly moving story
Es una historia muy conmovedora
So about today's video
Entonces, sobre el video de hoy
Surprisingly, this is NOT a promotion for Shokabo
Sorprendentemente, esto NO es una promoción de Shokabo
Yes, so introducing someone else's channel doesn't earn me a single yen
Sí, así que presentar el canal de otra persona no me genera ni un centavo
But I wanted to express my gratitude for the work of publishers and editors who are essential for studying science and engineering
Pero quería expresar mi gratitud por el trabajo de las editoriales y editores que son esenciales para estudiar ciencias e ingeniería
That's why I decided to make this video today
Con ese sentimiento decidí hacer este video hoy
So, won't you become a fan of Shokabo too?
Entonces, ¿no quieres convertirte también en fan de Shokabo?
Now, for those who don't know what Shokabo is, let me give you a brief introduction
Ahora, para quienes no saben qué es Shokabo, permítanme presentarlo brevemente
Shokabo is a publisher of natural science books in physics, mathematics, and more
Shokabo es una editorial de libros de ciencias naturales como física, matemáticas y más
On their official website, their mascot character Umeko-chan introduces their bestselling books and YouTube channel
En su sitio web oficial, su mascota Umeko-chan presenta los libros más vendidos y el canal de YouTube
Umeko-chan is really cute, isn't she?
Umeko-chan es muy linda, ¿verdad?
So what kind of videos does Shokabo's YouTube channel have?
Entonces, ¿qué tipo de videos tiene el canal de YouTube de Shokabo?
First, there are lecture videos by the textbook authors themselves
Primero, hay videos de conferencias de los propios autores de los libros de texto
Professor Junichiro Kishine from The Open University of Japan
El profesor Junichiro Kishine de la Universidad Abierta de Japón
has published a thermodynamics textbook through Shokabo
publicó un libro de texto de termodinámica a través de Shokabo
and amazingly, the professor himself appears
y sorprendentemente, el propio profesor aparece
to give thermodynamics lectures
para dar conferencias de termodinámica
You could say the publisher is also in the business of debuting researchers as YouTubers
Se podría decir que la editorial también está en el negocio de debutar investigadores como YouTubers
That's one way to look at it
Es una forma de verlo
And this is today's main topic
Y este es el tema principal de hoy
There are videos where editors share behind-the-scenes stories
Hay videos donde los editores comparten historias detrás de cámaras
These are really fascinating
Estos son realmente fascinantes
You might think that a YouTube channel from a physics and math publisher
Podrías pensar que un canal de YouTube de una editorial de física y matemáticas
would just be some boring corporate promotional channel, but
sería solo un aburrido canal promocional corporativo
That's not the case at all!
¡Eso no es así en absoluto!
Behind the publishing of natural science books lies a grand drama
Detrás de la publicación de libros de ciencias naturales hay un gran drama
Watching this reminded me of "The Great Passage"
Esto me recordó a "El gran pasaje"
I believe it's no exaggeration to say that Shokabo's YouTube is like a science version of "The Great Passage"
Creo que no es exageración decir que el YouTube de Shokabo es como una versión científica de "El gran pasaje"
Let me briefly explain "The Great Passage"
Permítanme explicar brevemente qué es "El gran pasaje"
It's a novel by Shion Miura
Es una novela de Shion Miura
that won the Booksellers' Award in 2012
que ganó el Premio de los Libreros en 2012
The story is about publishing a Japanese dictionary
La historia trata sobre la publicación de un diccionario japonés
and was a hit as a movie, anime, and drama
y fue un éxito como película, anime y drama
Editors and linguists work together
Editores y lingüistas trabajan juntos
to create a Japanese dictionary
para crear un diccionario japonés
It's a superb intellectual entertainment
Es un excelente entretenimiento intelectual
I think one of the themes of "The Great Passage" is
Creo que uno de los temas de "El gran pasaje"
passing on one's work and way of life to future generations
es transmitir el trabajo y la forma de vida de uno a las generaciones futuras
Publishing a Japanese dictionary is a massive project
Publicar un diccionario japonés es un proyecto enorme
In the story, 13 years pass
En la historia pasan nada menos que 13 años
That's how long such work takes
Así de largo es el tiempo que requiere ese trabajo
Over 13 years, naturally the characters' life stages change
En 13 años, naturalmente las etapas de vida de los personajes cambian
Some get married, senior employees retire or pass away
Algunos se casan, los empleados mayores se jubilan o fallecen
And through all this, various forms of succession are depicted, I believe
Y a través de todo esto se retratan varias formas de sucesión, en mi opinión
And the exact same thing
Y exactamente lo mismo
can be seen in Shokabo's YouTube channel
se puede ver en el canal de YouTube de Shokabo
Especially in the video I'm introducing today, you can feel this strongly
Especialmente en el video que presento hoy, esto se siente muy fuerte
The main video I especially want to recommend
El video principal que especialmente quiero recomendar
from Shokabo is this one
de Shokabo es este
The Unfinished Masterpiece
La obra maestra inacabada
The Secret Left in the First Volume
El secreto dejado en el primer volumen
And speaking about the passion for academic book editing
Y hablando sobre la pasión por la edición de libros académicos
Connecting Knowledge
Conectando el conocimiento
The title "Unfinished Masterpiece" is intriguing, isn't it?
El título "La obra maestra inacabada" es intrigante, ¿verdad?
The video features
El video presenta
Professor Isao Imai's "Fluid Mechanics (Volume 1)" textbook
el libro de texto "Mecánica de Fluidos (Volumen 1)" del profesor Isao Imai
This book was first published in 1973 and is still being reprinted as a masterpiece
Este libro, publicado por primera vez en 1973, sigue reimprimiéndose como una obra maestra
There's also an e-book version, so you can have it without taking up shelf space
También hay versión electrónica, así que puedes tenerlo sin ocupar espacio en la estantería
But this book has a big mystery
Pero este libro tiene un gran misterio
The title says "Volume 1" but Volume 2 doesn't exist
El título dice "Volumen 1" pero el Volumen 2 no existe
Professor Imai passed away without ever writing Volume 2
El profesor Imai falleció sin haber escrito el segundo volumen
But there's something even more mysterious
Pero hay algo aún más misterioso
This first volume contains the table of contents for the non-existent second volume
Este primer volumen contiene el índice del inexistente segundo volumen
Look at this
Miren esto
Volume 2 doesn't exist, yet there's a clear outline of what was planned
El Volumen 2 no existe, pero hay un esquema claro de lo que se planeaba
Only the table of contents remains
Solo queda el índice
Boundary layers, turbulence, magnetohydrodynamics
Capas límite, turbulencia, magnetohidrodinámica
Various topics are listed
Se enumeran varios temas
I want to read about all of them...
Quiero leer sobre todos ellos...
But there's no Volume 2
Pero no hay Volumen 2
Yet it's still being published as "Volume 1"
Y aún así sigue publicándose como "Volumen 1"
Some readers say
Algunos lectores dicen
if Volume 2 isn't coming out, the table of contents shouldn't be there
que si el Volumen 2 no va a salir, el índice no debería estar
I've heard there are people with that opinion
He oído que hay gente con esa opinión
I can certainly understand that feeling
Puedo entender ese sentimiento
There were really many voices of expectation from readers
Realmente había muchas voces de expectativa de los lectores
Mr. Ono, an editor at Shokabo who appears in the video
El señor Ono, un editor de Shokabo que aparece en el video
said that when he was a young employee answering the company phone
dijo que cuando era un empleado joven contestando el teléfono de la empresa
he received so many calls asking "When will Volume 2 of Professor Imai's Fluid Mechanics come out?"
recibía muchas llamadas preguntando "¿Cuándo saldrá el Volumen 2 de Mecánica de Fluidos del profesor Imai?"
There were really so many inquiries
Había realmente muchas consultas así
He said there were times when he was afraid of the phone ringing
Dice que hubo un período en que tenía miedo de que sonara el teléfono
So why does this table of contents remain?
Entonces, ¿por qué este índice permanece?
This mystery is revealed in the video
Este misterio se revela en el video
Editor Ono shares the story of his last meeting with Professor Imai
El editor Ono comparte la historia de su último encuentro con el profesor Imai
Mr. Ono visited Professor Imai's home many times
El señor Ono visitó la casa del profesor Imai muchas veces
asking "How is the manuscript for Volume 2 coming along?"
preguntando "¿Cómo va el manuscrito del Volumen 2?"
Professor Imai was already in his 80s at that time
El profesor Imai ya tenía más de 80 años en ese momento
and must have been struggling physically and health-wise
y debía estar luchando física y de salud
Yet Mr. Ono had to follow up on the manuscript as part of his job
Aun así, el señor Ono tenía que hacer seguimiento del manuscrito como parte de su trabajo
You can feel his difficulty in doing so
Se puede sentir lo difícil que era para él
And the last time Mr. Ono met Professor Imai
Y la última vez que el señor Ono se encontró con el profesor Imai
the professor said this
el profesor dijo esto
"I'm truly sorry that I couldn't publish Volume 2"
"Lamento mucho no haber podido publicar el Volumen 2"
"However..." What did Professor Imai say after this?
"Sin embargo..." ¿Qué dijo el profesor Imai después de esto?
Please watch the full video to find out
Por favor vean el video completo para descubrirlo
Professor Imai's conviction as a researcher
La convicción del profesor Imai como investigador
Mr. Ono's sense of mission as an editor
El sentido de misión del señor Ono como editor
You can feel them both
Se pueden sentir ambos
I was deeply moved
Me conmovió profundamente
The table of contents for the non-existent Volume 2
El índice del inexistente Volumen 2
is not just a table of contents
no es solo un índice
It represents Professor Imai's passion for fluid mechanics itself
Representa la pasión del profesor Imai por la mecánica de fluidos en sí
You could say it's homework that Professor Imai left for us
Se podría decir que es una tarea que el profesor Imai nos dejó
That's why this table of contents remains to this day
Por eso este índice permanece hasta hoy
I was moved to see that this is the work of editors, the unsung heroes of knowledge transmission
Me conmovió ver que este es el trabajo de los editores, los héroes no reconocidos de la transmisión del conocimiento
We can still read books published over 50 years ago thanks to the work of editors
Podemos leer libros publicados hace más de 50 años gracias al trabajo de los editores
We tend to think that human knowledge has progressed continuously throughout history
Tendemos a pensar que el conocimiento humano ha progresado continuamente a lo largo de la historia
But that's not true at all. Historically, much knowledge has been lost
Pero eso no es cierto en absoluto. Históricamente, mucho conocimiento se ha perdido
For example, the Library of Alexandria. This library was built in the 3rd century BC in what is now Alexandria, Egypt, and housed various books recording the knowledge of Greek civilization at the time. However, this library lost a vast amount of knowledge due to financial difficulties and wars.
Por ejemplo, la Biblioteca de Alejandría. Esta biblioteca fue construida en el siglo III a.C. en lo que hoy es Alejandría, Egipto, y albergaba varios libros que registraban el conocimiento de la civilización griega de la época. Sin embargo, esta biblioteca perdió una gran cantidad de conocimiento debido a dificultades financieras y guerras.
A more familiar example would be broken links to references in blog posts from 10 years ago. Even events from just 10 years ago are difficult to trace accurately now
Un ejemplo más cercano serían los enlaces rotos a referencias en publicaciones de blogs de hace 10 años. Incluso eventos de hace solo 10 años son difíciles de rastrear con precisión ahora
Knowledge is easily lost without effort to maintain it. Publishers and editors do the tremendously important work of passing knowledge on to the next generation
El conocimiento se pierde fácilmente sin esfuerzo para mantenerlo. Las editoriales y editores realizan el trabajo tremendamente importante de transmitir el conocimiento a la siguiente generación
Shokabo's channel has many other truly valuable stories
El canal de Shokabo tiene muchas otras historias verdaderamente valiosas
For example, Professor Ryogo Kubo's "Thermodynamics and Statistical Mechanics"
Por ejemplo, "Termodinámica y Mecánica Estadística" del profesor Ryogo Kubo
commonly known as "Kubo Statistics"
comúnmente conocido como "Estadística de Kubo"
There's also a video introducing its behind-the-scenes story
También hay un video presentando su historia detrás de cámaras
This was first published in 1961
Fue publicado por primera vez en 1961
and a revised edition came out in 1998. It's a masterpiece among masterpieces
y una edición revisada salió en 1998. Es una obra maestra entre obras maestras
Mr. Ono was involved in editing the revised edition
El señor Ono participó en la edición de la versión revisada
"The Complete Solutions to Kubo Statistics" - anyone who has studied physics
"Las soluciones completas de Estadística de Kubo" - cualquiera que haya estudiado física
would get excited
se emocionaría
or get chills at this topic. The episodes about it
o se estremecería con este tema. Las historias sobre esto
are explained in a way that even those unfamiliar with Kubo Statistics can understand
se explican de manera que incluso quienes no conocen la Estadística de Kubo puedan entender
There are stories about mishaps when entertaining professors at the revised edition release
Hay historias sobre percances al agasajar a los profesores en el lanzamiento de la edición revisada
and about how editor Ono sent a complaint postcard to Shokabo about a textbook when he was a student
y sobre cómo el editor Ono envió una postal de queja a Shokabo sobre un libro de texto cuando era estudiante
only to end up reading his own complaint postcard after joining the company
solo para terminar leyendo su propia postal de queja después de unirse a la empresa
These human-interest episodes make it very relatable
Estas historias con toque humano lo hacen muy cercano
It's really full of highlights
Realmente está lleno de momentos destacados
So if you've become even a little interested in Shokabo's YouTube channel
Así que si te has interesado aunque sea un poco en el canal de YouTube de Shokabo
please check out the actual videos
por favor mira los videos reales
If you'd like
Si quieres
please subscribe to Shokabo's YouTube channel and give them a like
por favor suscríbete al canal de YouTube de Shokabo y dale like
I'd really appreciate it
Te lo agradecería
Why am I asking you to subscribe and like
¿Por qué estoy pidiendo que se suscriban y den like
someone else's channel instead of my own?
al canal de otra persona en lugar del mío?
Well, it doesn't earn me anything
Bueno, no me beneficia en nada
But it's truly wonderful content
Pero es un contenido realmente maravilloso
so I really hope you'll watch it
así que realmente espero que lo vean
See you in the next video. Take care!
¡Nos vemos en el próximo video! ¡Cuídense!